Le : 12/11/2019
 
 
Cour d’appel de Douai 
 
ct0094 
 
Audience publique du 5 juin 2008 
 
N° de RG: 08/00391 
 
 
 
 
REPUBLIQUE FRANCAISE
 
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS
 
COUR D’APPEL DE DOUAI 
TROISIÈME CHAMBRE  
ARRÊT DU 05 / 06 / 2008  
* 
 
* *  
N° RG : 08 / 00391 
 
Offre FIVA 
 
du 20 Novembre 2007  
DEMANDEUR 
 
Monsieur Jean Pierre X... 
 
né le 18 Mai 1954 à LEFFRINCKOUCKE (59495) 
 
Demeurant 
 
... 
 
59140 DUNKERQUE 
représenté par Me HAAS de la SCP MICHEL LEDOUX ET ASSOCIES, avocats au barreau de PARIS  
DÉFENDEUR 
 
FONDS D’INDEMNISATION DES VICTIMES DE L’AMIANTE 
 
Ayant son siège social 
 
Tour Galliéni II-36 Avenue du Général de Gaulle 
 
93175 BAGNOLET CEDEX  
représenté par Me Mario CALIFANO, avocat au barreau de LILLE  
COMPOSITION DE LA COUR LORS DES DÉBATS ET DU DÉLIBÉRÉ 
 
Madame MERFELD, Présidente de chambre 
 
Monsieur KLAAS, Conseiller 
 
Madame ALVARADE, Conseillère
 
--------------------- 
 
GREFFIER LORS DES DÉBATS : Madame AMBROZIEWICZ  
DÉBATS à l’audience publique du 23 Avril 2008, 
 
Les parties ont été avisées à l’issue des débats que l’arrêt serait prononcé par sa mise à disposition au greffe.  
ARRÊT CONTRADICTOIRE prononcé publiquement par mise à disposition au greffe le 05 Juin 2008 (date indiquée à l’issue des débats) et signé par Madame MERFELD, Présidente, et Madame AMBROZIEWICZ, Greffière, à laquelle la minute de la décision a été remise par le magistrat signataire.  
Monsieur Jean-Pierre X... , né le 18 mai 1954, est porteur de plaques pleurales qui ont été diagnostiquées le 24 avril 2006 
La Caisse Primaire d’Assurance Maladie de DUNKERQUE a reconnu le caractère professionnel de sa maladie et lui a attribué un taux d’incapacité permanente de 5 % à compter du 6 mai 2006.  
Monsieur X... a saisi le Fonds d’Indemnisation des Victimes de l’Amiante (FIVA) qui, le 20 novembre 2007, lui a présenté une offre d’indemnisation établie comme suit :
 
- préjudice patrimonial 
 
sur la base d’un taux d’incapacité de 5 % et d’une rente annuelle de 429 € 
 
* arriérés de la rente 
 
du 25 avril au 31 décembre 2006 
 
429 € x 251 / 365 295, 01 € 
 
du 1er janvier au 30 septembre 2007 
 
429 € x 3 / 4 321, 75 € 
 
* capitalisation de la rente au 1er octobre 2007 
 
429 € x 17, 027 7. 304, 58 € 
Total 7. 921, 34 € 
 
à déduire : capital versé par l’organisme social-1. 745, 28 €  
Solde 6. 176, 06 €  
- préjudice extra-patrimonial 
 
souffrances physiques 0 
 
préjudice moral 18. 000 € 
 
préjudice d’agrément 0  
Monsieur X... a contesté cette offre par lettre reçue au greffe de la Cour le 17 janvier 2008 en limitant son recours au préjudice lié à l’incapacité fonctionnelle. 
Par conclusions déposées le 16 avril 2008, il demande à la Cour d’évaluer ce préjudice sur la base d’une rente annuelle de 858 € et en conséquence de lui attribuer, à ce titre, une somme de 20. 781, 33 € établie comme suit :
 
- arriérés de la rente 
 
du 25 avril 2006 au 30 septembre 2007 : 251 jours et 3 trimestres 
 
(858 € x 251 / 365) + (858 € x 3 / 4) 1. 233, 52 €
 
- capitalisation de la rente au 1er octobre 2007 
 
858 € x 20, 641 17. 709, 98 €  
19. 943, 50 €  
Il soutient que la somme versée par l’organisme social au titre de la capitalisation de la rente accident du travail présente, compte tenu de ses critères d’attribution et de calcul, un caractère professionnel et ne doit pas venir en déduction de l’indemnité allouée en réparation de l’incapacité fonctionnelle qui est un préjudice personnel. Il invoque notamment l’avis rendu le 29 octobre 2007 par la Cour de Cassation sur l’application de l’article 25 de la loi du 21 décembre 2006, duquel il résulte que la rente versée par l’organisme social en application de l’article L 434-2 du code de la sécurité sociale, à la victime d’un accident du travail, doit s’imputer sur les pertes de gains professionnels et sur la part d’indemnité réparant l’incidence professionnelle et l’arrêt du Conseil d’Etat du 5 mars 2008 par lequel il a été jugé que l’objet exclusif de la rente accident du travail est de contribuer à la réparation du préjudice subi par l’intéressé dans sa vie professionnelle du fait du handicap.  
A titre subsidiaire dans l’hypothèse où la Cour considérerait que la rente versée par la CPAM au titre de la maladie professionnelle doit venir en déduction de l’indemnité réparant le déficit fonctionnel il se porte demandeur de la somme de 17. 198, 22 €.  
Pour la capitalisation il propose de retenir la table de mortalité 2002-2004 qui est la table la plus récente publiée par l’INSEE, avec un taux d’intérêt de 
 
2, 5 %.  
Plus subsidiairement encore, pour le cas où la Cour estimerait devoir appliquer le barème de capitalisation adopté par le FIVA, soit un prix de rente de 17, 027 pour un homme de 53 ans, il se porte demandeur d’une somme de 14. 097, 41 €.  
Il sollicite le paiement d’une somme de 1. 500 € sur le fondement de l’article 700 du code de procédure civile.  
Le FIVA a conclu le 14 avril 2008 à la confirmation de son offre d’indemnisation.  
Il conteste notamment le principe de la linéarité appliqué par Monsieur X... pour déterminer la valeur du point d’incapacité soutenant que ce principe n’est pas adapté car il n’existe aucune proportionnalité de gravité, eu égard au taux d’incapacité, entre une maladie bénigne et une maladie maligne. Il ajoute que le barème que lui-même propose forme un ensemble cohérent de sorte que l’on ne peut en retenir certains éléments et en écarter d’autres sans aboutir à une grave dénaturation ayant pour effet de générer une double indemnisation et une inégalité entre les victimes. 
Il considère que les dispositions du IV de l’article 53 de la loi du 23 décembre 2000 imposent de déduire, pour le calcul de la rente, les indemnités de toute nature qui ont été versées à la victime et en particulier les indemnités servies par l’organisme social.  
Il rappelle l’interdiction des doubles indemnisations et des enrichissements sans cause et invoque le caractère historiquement mixte de la rente d’invalidité qui a vocation à la fois à indemniser le déficit fonctionnel et à fournir un revenu de remplacement.  
Il ajoute qu’il n’incombe pas au FIVA d’établir que la prestation versée par l’organisme de sécurité sociale indemnise l’incapacité fonctionnelle mais que conformément au droit commun, c’est au demandeur de démontrer qu’il conserve un préjudice non indemnisé par la sécurité sociale.  
SUR CE :  
Attendu que les parties s’accordent sur le taux d’incapacité de 5 % à compter du 25 avril 2006 ; qu’elles sont en désaccord sur la valeur du point 
 
d’incapacité ;  
Attendu que la présente action n’a pas pour objet d’apprécier la pertinence du barème auquel le FIVA se réfère mais seulement de rechercher si, dans le cas d’espèce, l’offre du fonds répond concrètement à l’objectif de réparation 
 
intégrale ;  
Qu’au vu du compte rendu du scanner thoracique du 24 avril 2006 qui fait apparaître des plaques pleurales postéro-basales au niveau de la gouttière costo-vertébrale à droite et au niveau postéro-basal de chaque côté avec épaisseur maximale de 5 mm, la Cour considère que la proposition du FIVA, soit la somme de 429 € par an, est insuffisante à réparer le déficit fonctionnel de Monsieur X... ; qu’afin d’assurer une juste et totale indemnisation il y a lieu de fixer l’indemnité à 858 € par an ; 
Attendu que les parties sont également en désaccord sur le barème à appliquer pour la capitalisation de la rente à compter du 1er octobre 2007 ;  
Attendu que la table de capitalisation retenue par Monsieur X... intègre un taux d’intérêt de 2, 5 % qui apparaît sous-évalué compte tenu des taux de rendement financiers actuels ; 
Que le barème de capitalisation adopté par le FIVA résulte des préconisations du rapport de l’Inspection Générale des Affaires Sociales dit rapport YAHIEL ; qu’il est fondé sur une table de mortalité établie selon les projections démographiques de l’INSEE en 2002 et sur un taux d’intérêt de 3, 5 % conforme aux données économiques actuelles ; que ce barème sera retenu ;  
Attendu qu’il est donc dû par le FIVA :
 
- du 25 avril au 31 décembre 2006 
 
858 € x 251 / 365 590, 02 €
 
- du 1er janvier au 30 septembre 2007 
 
858 € x 3 / 4 643, 50 €
 
- capitalisation de la rente au 1er octobre 2007, 
 
Monsieur X... étant âgé de 53 ans, 
 
858 € x 17, 027 14. 609, 17 € 
Total 15. 842, 69 €  
Attendu que Monsieur X... conteste la déduction opérée par le FIVA de l’indemnité en capital versée par la CPAM en application des articles L 434-1 et suivants du code de la sécurité sociale ; 
Attendu qu’il résulte des dispositions du IV de l’article 53 de la loi du 23 décembre 2000 que dans son offre d’indemnisation présentée au demandeur, le FIVA doit indiquer “ l’évaluation retenue pour chaque chef de préjudice, ainsi que le montant des indemnités qui lui reviennent compte tenu des prestations énumérées à l’article 29 de la loi no 85-677 du 5 juillet 1985 tendant à l’amélioration de la situation des victimes d’accidents de la circulation et à l’accélération des procédures d’indemnisation et des indemnités de toute nature reçues ou à recevoir d’autres débiteurs du chef du même préjudice “ ;  
Attendu que selon l’article 25 de la loi du 21 décembre 2006 venu modifier l’article L 376-1 du code de la sécurité sociale et l’article 31 de la loi du 5 juillet 1985 les recours subrogatoires des caisses de sécurité sociale s’exercent poste par poste sur les seules indemnités qui réparent les préjudices qu’elles ont pris en charge à l’exclusion des préjudices à caractère personnel ; que cependant si le tiers payeur établit qu’il a effectivement et préalablement versé à la victime une prestation indemnisant de manière incontestable un poste de préjudice personnel, son recours peut s’exercer sur ce poste de préjudice ;  
Attendu que l’indemnité offerte par le FIVA au titre de l’incapacité fonctionnelle répare, selon la définition adoptée dans son barème indicatif, “ la réduction du potentiel physique, psychosensoriel ou intellectuel résultant d’une atteinte à l’intégrité corporelle d’une personne “ ; qu’il s’agit donc de l’indemnisation d’un chef de préjudice personnel et non d’un préjudice patrimonial, le FIVA indemnisant distinctement la perte de gains et le préjudice économique ;  
Attendu que le capital ou la rente versé en application des articles 
 
L 434-1 et suivants du code de la sécurité sociale à la victime d’un accident du travail ou d’une maladie professionnelle indemnise notamment les pertes de gains professionnels et les incidences professionnelles de l’incapacité ; qu’il doit en conséquence s’imputer sur les pertes de gains professionnels et sur la part d’indemnité réparant l’incidence professionnelle ;  
Que si le FIVA souhaite l’imputer sur un poste de préjudice personnel, il lui appartient d’établir qu’une part de cette prestation a effectivement et préalablement indemnisé la victime, de manière incontestable, pour un tel poste de préjudice personnel ;  
Que le FIVA qui n’apporte pas la preuve dont il a la charge ne peut opérer la déduction du capital versé par la caisse de sécurité sociale ;  
Attendu qu’en conséquence l’indemnité revenant à Monsieur X... au titre du déficit fonctionnel s’élève à 15. 842, 69 € ; 
***  
Attendu que l’offre au titre du préjudice moral et l’absence d’offre au titre des souffrances physiques et du préjudice d’agrément ne sont pas contestées par Monsieur X... ; 
***  
Attendu qu’en application de l’article 31 du décret du 23 octobre 2001 les dépens sont à la charge du FIVA qui versera en outre à Monsieur X... une somme de 500 € au titre de l’article 700 du code de procédure civile ; 
PAR CES MOTIFS :  
La Cour,  
Statuant en audience publique et contradictoirement,  
Alloue à Monsieur Jean-Pierre X... la somme de 15. 842, 69 Euros au titre de son déficit fonctionnel, avec intérêts au taux légal à compter du présent arrêt, 
Dit que cette somme lui sera versée par le Fonds d’Indemnisation des Victimes de l’Amiante sous déduction des provisions éventuellement déjà réglées,  
Constate que l’offre du FIVA au titre du préjudice moral et l’absence d’offre au titre des souffrances physiques et du préjudice d’agrément ne sont pas contestées,  
Met les dépens à la charge du FIVA,  
Dit qu’il devra verser à Monsieur X... une somme de 500 Euros au titre de l’article 700 du code de procédure civile. 
 
 
 
 
